# S05E04

## Propriété statique :

On peut ajouter une propriété (ou méthode) partagée par toutes les instances d'une classe en la précédant du mot-clé `static` à la déclaration.

Les propriétés statiques sont utiles lorsqu'on veut qu'un champ existe pour la classe dans son ensemble et pas sur chaque instance créée. 
Cela est utile pour des caches, des configurations fixes ou pour d'autres données qu'on ne souhaiterait pas répliquer parmi les instances.


Pour y accéder, on utilisera la notation `NomDeLaClasse.propriete` ou `NomDeLaClasse.methode()`

```js
class MyClass {
    static sharedProp = 0;

    constructor() {
        MyClass.sharedProp++;
    }
};

const myInstance = new MyClass(); //MyClass.sharedProp vaut 1
const myInstance2 = new MyClass(); //MyClass.sharedProp vaut 2
```

(autre exemple avec les vampires : voir le repo Intro-POO-RED)

---------------------------------------------------------------------------

# Sequelize

Sequielize est un ORM (object-relational mapping). C'est à dire une collections d'objet permettant de manipuler des données en base de données. 

On a une collection de Models(= des classes), qui correspondent à nos tables en base de données. On passe systématiquement par ces classes (et leurs instances) pour créer, récuperer, mettre à jour ou supprimer des données en BDD.

En début de saison, nous avons commencé à développer nous même notre ORM. Le CoreModel est un proto-ORM. Sequelize reprend les mêmes concepts avec ~~quelques~~ beaucoup de fonctionnalités supplémentaires.

## Installation

`npm i sequelize pg`

Pour travailler avec PosgreSQL, sequelize s'appuie sur le paquet `pg`, c'est pour ça qu'on l'installe en même temps, comme nous le demande la documentation : https://sequelize.org/master/manual/getting-started.html.

## Mise en place

S'assurer d'avoir un fichier `.env` formaté comme suit :

```conf
PGUSER=user
PGDATABASE=db
PGPASSWORD=modepasse
PGHOST=localhost
PGPORT=5432
```

Ensuite, nous allons pouvoir créer un fichier de connexion.

Créer un fichier `database.js` avec le contenu suivant :

```js
const {Sequelize} = require('sequelize');

// On instancie un objet de la classe sequelize
const sequelize = new Sequelize({
    // on precise que sequelize doit se connecter à un PostgreSQL
    dialect: 'postgres',
    define: {
        timestamps: false
    },
});

// On exporte l'objet sequelize
module.exports = sequelize;
```

Sequelize va s'initialiser et établir une connexion avec la BDD.

Par défaut, Sequelize rempli et met automatiquement à jour des champs `createdAt` et `updatedAt` pour chaque enregistrement en BDD.
Nos tables n'ayant pas ces champs, on désactive la fonctionnalité avec :  `define: { timestamps: false }` 

----------------------------------------------------------------------------------------------------

## Les modèles :

Partont du postulat que nous avons une BDD qui ressemble à ceci (ce n'est pas le cas dans notre projet, c'est un exemple diférent)

```sql
CREATE TABLE "user" (
    "id" SERIAL PRIMARY KEY,
    "lastname" TEXT,
    "firstname" TEXT,
    "birthdate" DATE
);

CREATE TABLE "post" (
    "id" SERIAL PRIMARY KEY,
    "title" TEXT,
    "content" TEXT,
    "user_id" INTEGER REFERENCES "user" ("id")
);
```

Nous voulons créer les modèles qui vont correspondre à ces 2 tables.

On créé un premier modèle, dans un fichier `/models/user.js`

```js
const { DataTypes, Model } = require('sequelize');
const sequelize = require('../database');

class User extends Model {};

User.init({
    firstname: DataTypes.STRING,
    lastname: DataTypes.STRING,
    birthdate: DataTypes.DATEONLY
}, {
    sequelize,
    tableName: 'user'
});

module.exports = User;
```

Ce fichier commence par créer une classe qui étend la classe `Model` de sequelize.

Ensuite, au lieu de lister les propriétés dans la classe, Sequelize demande d'utiliser la fonction `init()` pour les déclarer. 
Cela permet de spécifier leurs types.


Second exemple pour le modèle `Post` par exemple : `/models/post.js` :

```js
const { DataTypes, Model } = require('sequelize');
const sequelize = require('../database');
class Post extends Model {};

Post.init({
    title: DataTypes.STRING,
    content: DataTypes.STRING,
}, {
    sequelize,
    tableName: 'post'
});
module.exports = Post;
```

On aura donc ici 2 modeles, qui permettraient d'avoir des utilisateurs et des posts de blog.

<!-- EPISODE 5 -->

## Les associations :

C'est cool, mais on aimerait lier les 2, c'est à dire qu'un post de blog aurait un auteur (un `User`), et donc un auteur des posts de blog.

Pour cela nous allons créer un 3ème fichier `app/models/index.js`. 

Ce fichier va avoir un double intéret : 
- Quand on va require ce fichier on va récuperer tous les modèles d'un coup.
- On va pouvoir déclarer les associations, les liaisons entre les modèles, dans ce fichier.

```js
const Post = require('./post');
const User = require('./user');

User.hasMany(Post, {
    foreignKey: 'user_id',
    as: 'postList'
});

Post.belongsTo(User,  {
    foreignKey: 'user_id',
    as: 'author'
});

module.exports = {
    Post,
    User
};
```

Ce fichier récupère donc l'intégralité des modèles, et défini les associations.

Pour le modèle `User`, on dit qu'il peut avoir plusieurs articles (`hasMany`), que le champs qui sert de clef étrangère se nomme `user_id` et que pour récupérer tous les articles depuis une instance de `User`, il va falloir utiliser la propriété `postList`.

On défini aussi la relation inverse. Un `Post` a un auteur, il est donc lié à `User` par une relation de type `belongsTo`. Le champs qui sert de clef étrangère se nomme toujours `user_id`, c'est le même, et enfin pour récupérer les infos de l'auteur sur une instance de `Post` il faudra utiliser la propriété `author`.

Enfin, ce fichier ré-exporte tous les modèles, cette fois avec les associations définies.

IL FAUT DONC IMPÉRATIVEMENT utiliser ce fichier pour `require` les modèles, sinon les associations ne seront pas définies.

---------------------------

## Utilsation des modèles

Pour utiliser nos modèles, il faut se mettre dans un fichier où : 
- la configuration `.env` à été chargée
- les modèles ont été `require`.

Par exemple, ajoutons un fichier `test.js` à la racine de notre projet qui commencera par :

```js
require('dotenv').config();
const { Post, User } = require('./app/models/index.js');
```

Puis, on ajoute un bout de code pour récupérer tous les posts (dans cet exemple il faut se placer dans une fonction `async` pour pouvoir utiliser le mot clé `await`)

```js
const test = async () => {
    const postList = await Post.findAll()
    for (const post of postList) {
        console.log(`ID : ${post.id}, ${post.title}`)
    }
}
test();
```

La méthode `findAll` permet de récupérer l'intégralité des enregistrements sous la forme d'un tableau d'objet de type `Post`.


<!-- SUITE EPISODE 5 : -->

Bon, c'est bien, mais si je veux afficher aussi l'auteur ?

Pas de problème, je demande à Sequelize de charger l'`User` associé à chaque `Post`.

```js
const postList = await Post.findAll({
    include: ['author']
});
for (const post of postList) {
    console.log(`ID : ${post.id}, ${post.title}, ecrit par ${post.author.lastname}`)
}
```

le `{include: 'author'}` permet de demander à Sequelize de suivre la relation qui a été définie et de charger l'utilisateur qui a été associé.

Mon objet `post` a donc maintenant une propriété `author` contenant une instance de la classe `User`.

Très bien, mais si je veux un seul enregistrement d'une table ?

```js
const user = await User.findByPk(1)
console.log(`ID : ${user.id}, ${user.firstname} ${user.lastname}`)
```

`findByPk` permet de charger seulement un enregistrement depuis la BDD, à partir de son identifiant.

Ok, maintenant je veux l'auteur, mais avec tous ses articles ?

```js
const user = await User.findByPk(1, {
    include: ['postList']
});

console.log(`Auteur ID : ${user.id}, ${user.firstname} ${user.lastname}`);

for (const post of user.postList) {
    console.log(`Article ID : ${post.id}, ${post.title}`)
}
```
Mon objet `user` a donc maintenant une propriété `postList` contenant un tableaux d'instances de la classe `Post`.